---
title: "区块链"
author: ["4shen0ne"]
draft: false
---

## 简介 {#简介}

区块链可以看作一种分布式数据库技术，它是以区块为单位节点的链式数据结构，每个区块
中包含前一个区块的数字摘要，用于对前一个区块（节点）的连接以及数据校验。通过维护
这个链式结构，可以维持 **持续增长的、不可篡改的** 数据记录，适合分布式记账场景下防篡
改和可扩展性的需求。

三个基本概念：

| Transaction | 一次对账本的操作，导致账本状态的一次改变，比如添加一条转账记录 |
|-------------|---------------------------------|
| Block       | 记录一段时间内发生的所有交易和状态结果等，是对当前账本状态的一次共识 |
| Chain       | 由区块按照发生顺序串联而成，是整个账本状态变化的日志记录 |

技术特点：

-   维护一条不断增长的链，只可能添加记录，而且记录一旦确认则不可篡改；
-   非中心化的共识，无需集中的控制，实现上尽量为分布式；
-   通过密码学的机制来确保交易无法被抵赖和破坏，并尽量保护用户信息和记录的隐私性。

技术分类：

1.  公有链：任何人都可以参与使用和维护，参与者多为匿名。比如比特币和以太坊区块链，信息是完全公开的。

2.  私有链：由集中管理者进行管理限制，只有内部少数人可以使用，信息不公开。一般认
    为跟传统中心化记账系统的差异不明显。

3.  联盟链：由若干组织（如供应链机构或银行联盟等）一起合作维护一条区块链，该区块
    链的使用 **必须是带有权限的限制访问** ，相关信息会得到保护，比如超级账本项目。


## 区块结构 {#区块结构}


### 区块头 {#区块头}

| 数据项           | 描述                                                       | 长度（字节） |
|---------------|----------------------------------------------------------|--------|
| ---------------- | ---------------------------------------------------------- | ------------ |
| Version          | 版本号，用于跟踪软件/协议的更新                            | 4            |
| Prev Block Hash  | 前一个区块的 256 位哈希值                                  | 32           |
| Time             | 从\`1970-01-01 00:00 UTC\`开始到现在，以秒为单位的当前时间戳 | 4            |
| Bits             | 压缩格式的当前目标哈希值，用于标注挖矿难度                 | 4            |
| Nonce            | 从 0 开始的 32 位随机数                                    | 4            |
| Merkle Root Hash | 基于一个区块中所有交易的 256 位哈希值                      | 32           |


#### Merkle 树结构 {#merkle-树结构}

Merkle 树（哈系树）是一种典型的二叉树结构，其主要特点为：

-   最下面的叶节点包含存储数据或其哈希值。
-   非叶子节点（包括中间节点和根节点）都是它的两个孩子节点内容的哈希值。

Merkle 树的特点导致了它的一个性质，就是每一个叶子节点的改变都会沿着路径传递到根
节点，所以根节点的值可以看作整棵树的“数字摘要”，借此可以快速比较大量数据。


### 区块体 {#区块体}

| 数据项              | 描述                              | 长度（字节） |
|------------------|---------------------------------|--------|
| ------------------- | --------------------------------- | ------------ |
| Magic Number        | 0xD9B4BEF9                        | 4            |
| Block Size          | 区块大小                          | 4            |
| Block Header        | 区块头，包含 6 个数据项           | 80           |
| Transaction Counter | 交易单数量，Variable Integer 类型 | 1-9          |
| Transactions        | 交易单内容（非空）                | 不固定       |


## 比特币 {#比特币}

比特币网络是一个分布式的点对点网络，网络中的矿工通过“挖矿”来完成对交易记录的记
账过程，维护网络的正常运行。


### 交易过程 {#交易过程}

| 交易 | 目的     | 输入                | 输出                 | 签名       | 差额                       |
|----|--------|-------------------|--------------------|----------|--------------------------|
| ---- | -------- | ------------------- | -------------------- | ---------- | -------------------------- |
| T0   | A 转给 B | 他人向 A 交易的输出 | B 账户可以使用该交易 | A 签名确认 | 输入减输出，作为交易服务费 |
| T1   | B 转给 C | T0 的输出           | C 账户可以使用该交易 | B 签名确认 | 输入减输出，作为交易服务费 |
| …    | X 转给 Y | 他人向 X 交易的输出 | Y 账户可以使用该交易 | X 签名确认 | 输入减输出，作为交易服务费 |

正常情况下，每个交易需要包括若干输入和输出，而且总输入不能少于总输出，总输入中多
余的部分称为交易费用（Transaction Fee），由矿工获取。矿工获取挖矿奖励的 `coinbase`
交易则只有输出。

未经使用的交易的输出（Unspent Transaction Outputs，UTXO）可以被新的交易使用（引
用）作为其合法的输入；被使用过的交易的输出（Spent Transaction Outputs，STXO），
则无法被引用作为合法输入。

比特币交易中，付款方通过“签名脚本”来证明所引用的 UTXO 的合法性，并指定“输出脚
本”来限定将来能使用新 UTXO 的收款方。


### 基本概念 {#基本概念}


#### 账户/地址 {#账户-地址}

比特币的账户地址其实就是用户公钥经过一系列 Hash（ `HASH160` ，或先进行 `SHA256` ，然
后进行 `RIPEMD160` ）及编码运算后生成的 160 位的字符串。

一般情况下，会对账户地址串进行 `Base58Check` 编码，并添加前导字节（表明支持哪种脚
本）和长度为 4 的校验字节，以提高可读性和准确性。


#### 交易 {#交易}

一条交易记录可能包括以下信息：

| 付款人地址    | 合法的地址，公钥经过 `SHA256` 和 `RIPEMD160` 两次 Hash，得到的 160 位 Hash 串 |
|----------|------------------------------------------------------------|
| 付款人对交易的签字确认 | 确保交易内容不被篡改                                       |
| 付款人资金的来源交易 ID | 从哪个交易的输出作为本次交易的输入                         |
| 交易的金额    | 多少钱，跟输入的差额将作为交易的服务费                     |
| 收款人地址    | 合法的地址                                                 |
| 时间戳        | 交易何时能生效                                             |

网络中的节点收到交易信息后，将进行以下检查：

-   交易是否已经通过；

-   交易是否合法，包括地址是否合法、发起交易者是否是输入地址的合法拥有者、是否是 UTXO；

-   交易的输入之和是否大于输出之和。

检查都通过，则将交易标记为合法的 **未确认** 交易，并在网络内进行广播。


#### 交易脚本 {#交易脚本}

交易脚本的作用是验证交易的合法性，当所依附的交易发生时被触发。通过脚本机制而非写
死交易过程，比特币网络实现了一定的可扩展性。

一般每个交易都会包括两个脚本：

1.  负责输出的锁定脚本（scriptPubKey）

    一般由付款方设置锁定，用来对能动用这笔交易的输出的对象（收款方）进行权限控制。
    例如，限制必须是某个公钥的拥有者才能花费这笔交易。

2.  负责输入的解锁脚本（scriptSig）

    用来证明自己可以满足交易输出脚本的锁定条件，即对某个交易的输出（比特币）的拥有权。

输出脚本目前支持两种类型：

1.  Pay-To-Public-Key-Hash(P2PKH) -- 允许用户将比特币发送到一个或多个典型的比特币
    地址上（证明拥有该公钥），前导字节一般为 `0x00` 。

2.  Pay-To-Script-Hash(P2SH) -- 支付者创建一个输出脚本，里边包含另一个脚本（认领
    脚本）的哈希，一般用于需要多人签名的场景，前导字节一般为 `0x05` 。

一个完整的交易指令如下：

```nil
<sig> <pubKey> OP_DUP OP_HASH160 <pubKeyHash> OP_EQUALVERIFY OP_CHECKSIG
```

| &lt;sig&gt; &lt;pubKey&gt; | 签名和公钥，属于 scriptSig |
|----------------------------|--------------------|
| OP_DUP                     | 复制栈顶元素       |
| OP_HASH160                 | 计算 hash 值       |
| OP_EQUALVERIFY             | 判断栈顶两元素是否相等 |
| OP_CHECKSIG                | 判断签名是否合法   |
